THIS IS TAPE TWO WITH MISTER WACLAW JABLONSKI.
vos iz geshen in Poyln in nayntsn nayn un draysik?
ven di daytshn zenen bafaln Poyln, nayntsn nayn un draysik,
un zey hobn bazigt dos land,
zenen gekumen di sovyetn un zey hobn oykh farnumen a halb Poyln.
Poyln iz gevorn a helft far di daytshn, a helft far di sovyetn.
yidn hobn genumen antloyfn oyf di sovetishe zayt.
zey hobn UNK, zey hobn gevust vos der Natsiizm iz.
yidishe komunistn zenen oykh antlofn,
nor komunistn hot men frier, zenen zey adurkh gegangen an oysforshung,
a gerikht,
yede komunist, a yid,
tsi nisht keyn yid, iz gekumen
k- oyf di rusishe gebitn,
hot men im gemakht a gerikht un an oysforshung.
oder men hot im farshikt keyn Sibir, oder zeltns hot men bafrayt.
vos shpeter hobn zey dos gemakht mit di yidishe bafelkerung oykh, zey hobn zey avek geshikt in di vayte gegntn, dortn hobn zey gearbet
in di koyl grubn, in di felder un azoy vayter.
dos iz geven di milkhome, yidn hobn gelitn a zeyer a sakh.
vayl zey zenen antlofn keyn Sovyet-Rusland un dortn hobn zey gezukht hilf un s'nisht gekumen.
un du, vos hostu getun?
ikh bin gekumen fun der daytsher oyf der sovetisher,
un ikh hob gezogt zey,
in di di azoy-gerufene daytshe zayt gefinen zikh a sakh komunistn,
yidn un polakn,
tsi zey konen do tsu aykh kumen.
vayl zey zukhn arbet, zenen krank un azoy vayter.
"nayn, zoln zey nisht kumen, vayl m'vet zey do arestirn."
ver hot gezogt dos?
dos hot gezogt an onfirershaft in, velkher iz geven in Byalistok.
a komunist.
vayl dortn iz geven dos gerikht,
un ven m'hot gemishpet di polakn tsi yidn un avekgeshikt zey keyn Rusland oyf katorge.
farshteyst?
un vos hostu getun?
ikh bin tsurik keyn Poyln vu di daytshn zenen gevezn,
un gearbet in di unter-erdishe bavegung
oyfn varshever geto,
un oyf di arisher zayt.
d- f- far di geto, vos hostu getun, host gearbet mitn unter-erdishe?
vos heyst? far di, in der tsayt fun onheyb fun geto hob ikh nokh gearbet shnayderay.
oder shpeter hob ikh ⟨avekgevorfn⟩ un zikh farnumen mit politishe arbet.
geshafn tsaytungen, in Varshe, in dem varshever geto iz aroysgegangen a yidishe tsaytung.
geholfn, makhn, trogn, funander teyln, m'hot ongehoybn politish tsu arbetn.
vos hot geshen ven
di geto hot geven, d- du host gevusn fun
ven emetser hot gekumen un gezogt az ale mentshn
darf arayngeyn in geto, vos iz geshen?
al- s'iz aroys a bafel fun di daytshn az ale yidn velkhe hobn gevoynt in gants Varshe zoln nor geyn in geto.
un ver s'hot gevoy- raykhe mentshn, orem, als iz arayn in geto arayn.
un dortn iz geven tragishe badingungen.
du host gegangen mit vemenen?
vos heyst mit vemener?
mit vemenen hos- hostu gegangen arayn in geto?
ikh bin gevoynt in geto, bin ikh geblibn in geto.
ah, mit vemenen?
nor s'geven, ah ver.
mit di froy, velkhe hostu gezen dos bild,
di mame iz in geto geven, di tsvey shvestern, un shpeter zenen zey antlofn keyn Sovyet Rusland.
du host gegat khasene far di krig?
vos?
du host gegat khasene!
avade!
mit di Binshtok.
di nomen?
di ershte nomen?
di Bin- Binshtok, Yokheved Binshtok.
ven?
ikh hob khasene in akht un draysikstn yor mit ir.
un du host gevoynt tsuzamen mit di m- muter?
yo.
un tsvey shvester.
yo, tsuzamen gevoynt oyf di Panski gas un azoy vayter.
un vos iz geshen
ven, ven hot di di geto geven gemakht?
oh!
der geto hot zikh ongehoybn di likvidatsye fun geto in tsvey un fertsikstn yor.
ney- ney- neyn. nisht di likvida- di er- di BEGI- di ershte fun di geto.
in yor toyznt nayn hundert fertsik
hobn di daytshn gemakht a geto, yidn torn nisht aroysgeyn fun geto, zenen ineveynik.
hot zikh ongehoybn a tragishe lebn.
geshtorbn, krank gevezn, azoy vayter. dos hot zikh ongehoybn
in dem monat oktober, november - november nayntsn fertsik,
un s'hot gedoyert biz in dray un fertsikstn yor biz s'hot zikh ongehoybn di likvidatsye fun geto.
un du host gearbet
in geto baym papir?
yo,
ikh hob gearbet in geto UNK a bisl fun shnayderay gemakht,
vayl m'hot aroysgefirt oyf di arishe zayt, farkoyft,.
un glaykhtsaytik, di umlegale arbet hob ikh gemakht baym aroysgebn
a tsaytung.
di nomen fun di tsaytung?
Morgn Frayheyt
du host geshribn?
geshribn, getrogn, gearbet,
gebrengt papir fun di arishe zayt oyf di yidishe,
vi hostu geganen oyfn arishe zayt?
ikh bin gegangen.
vi azoy?
ikh hob gehat dokumentn, ikh bin gegangen untern - s'geven farshidene vegn m'hot gekont aroysgeyn.
vi?
in Varshe! in, fun geto oyf di arishe zayt.
vi makht es? vi vi hot es gemakht? vi hot di papirn gekumen?
s'geven farshidene unter-erdishe durkhgeng.
m'iz gegangen fun geto oyf di arishe zayt,
khuts dem zenen geshtanen vakhn,
politsyantn, az m'hot batsolt hobn zey adurkh gelozt.
vu ho- vu krigt men gelt?
vos?
du host gezogt az m'hot batsolt.
yo.
s'geven yidn vos zenen geven raykhe mentshn oykh in geto.
zey hobn gearbet, fardint, maystns, farshidene zakhn. s'iz a kapitl, a rizene kapitl, dos lebn in varshever geto.
un du host geganen a sakh mol oygn arishe zayt?
yo.
zeyer a sakh mol, fun der arisher un tsurik un azoy vayter. shpeter ven m'hot zikh genumen greytn tsu makhn dem oyfshtand
bin ikh geven oyf der arisher zayt, m'hot ongehoybn tsu organizirn,
koyfn gever,
veyst vos taytsh koyfn gever?
Lizabet!
vos, ven,
du zogt az me g- az,
⟨vapn⟩, ⟨vapn⟩ koyfn. gever, yo?
nu!
dayn vayb, zi hot gearbet?
zi hot gearbet.
un dayn shvester?
ale hobn gearbet.
zey hobn gearbet in geto, vayl azoy in ge- a gantse zakh, m'hot gearbet, m'hot aribergefirt in geto, m'hot farkoyft, s'geven oysergeveynlekhs.
du host gehert zakhn fun andere erter in EUROPE?
yo, m'hot gehat radyos unter-erdishe un azoy vayter.
vos hostu gehert?
m'hot gehert, vi di daytshn sh- milkhome, vegn kegn daytshn, daytshn hobn farnumen Frankraykh, daytshn hobn farnumen Norvegye, un shpeter iz oysgebrokhn di milkhome
tsvishn di daytshn un di sovyetn.
in eyn un fertsikstn yor, in JUNE.
vos hostu gehert?
oh! hot men gehert!
s'iz oysgebrokhn di milkhome
un di daytshn hobn faryogt di sovyetn un zey hobn zikh dernentert tsu Moskve, tsi Leningrad.
un di rus- sovyetn hobn zikh antkegn geshtelt, s'iz a gantse geshikhte, an andere.
s'geven
a sakh mentshn in geto?
vifl?
in varshever geto iz gevezn
a halbn milyon yidn.
mer mentshn hobn arayngekumen, ober bloyz,
neyn.
di daytshn hobn arayngeshikt
yidn fun Daytshland in varshever geto.
farshteyst?
un vu hostu, host ge- ge- gevoynt bloyz in di zelbe ort, mit di zelbe mentshn, nisht mit mer?
oh, do hot zikh ongehoybn
a tragedye, s'geven, s'nisht geven vu tsu voynen,
s'gornisht gevezn, m'hot gevoynt oyf di gasn, arayngeshtupt in shtubn arayn, az in a shtub tsen, tsvontsik mentshn.
trag- tragish gevezn.
bay dir in der heym?
mir in der heym iz oykh azoy gevezn. noente zey hobn geven, genekhtikt, gekumen.
andere mentshn hobn gevoynt mit dir?
yo, avade.
fun vemenen?
vos heyst fun vemenen?! mentshn hobn nisht gehat vu tsu voynen!
m'hot gemakht a geto, m'hot arayngeshtupt a halb milyon mentshn.
vi hostu gegesn?
gegesn vu s'hot zikh gelozt.
in shtub, dos, yents,.
vi krigt men di tsu esn?
oh!
s'geven azelkhe kartn, di regirung, der daytsh hot aroysgegebn, bonus.
un a dank di bonus hot men nokh gekent epes koyfn un azoy vayter un azoy vi UNK.
oder, khuts dem iz geven an umlegale handl,
tsvishn di poylishe zayt un di yidishe.
un du host geven?
ikh bin geven do, ikh bin geven dort.
du host gehandlt mit,
vayl ikh hob gehat a sakh fraynt oyf di poylishe zayt oykhet.
farshteyst, ikh bin ariber gegangen, hob ikh dortn genekhtikt, tsurik gekumen,
biz ikh bin gevorn eyn mol arestirt.
b- dos iz di ende ver dos.
oyf di arishe zayt.
shpeter.
dayn familye hot
gevolt avek flien?
oh!
di mame mit di tsvey shvestern zenen avek keyn Rusland.
ven?
ven m'hot nokh gekont avek. far di milkhome tsvishn Daytshland un Rusland.
vos yor?
in fertsikstn yor.
zenen zey avek dortn. ikh bin,
vi azoy? vi azoy hobn zey avek gegangen?
oh, farshidene vegener,
m'iz gegangen tsu fus, m'iz geforn mit banen, mit vegn, mit ferd, zeyer komplitsirt. di mame, mit di tsvey shvestern, mit mayn froy, di froy nisht, di froy iz geven in di arishe zayt do.
zenen geven in Lide, zenen zey avek.
ikh bin geblibn,
nor ikh hob gehat farbindungen tsvishn di arishe zayt un di yidishe in geto.
un du host gehert nokh fun di muter un di sh- tsvey shvester?
fun onheyb,
in fertsikstn yor iz nokh gekumen a briv oystoysh, vi lang s'nisht gevezn di milkhome tsvishn Daytshland un Rusland, iz geven a post farbindung.
un du host gehert fun,
yo.
nakher,
ven hostu n- o- opgehakt?
ne-
nokh der milkhome bin ikh gevoyer gevorn vu zey zenen gevorn
geharget durkh der daytsh.
vu hostu gehert?
yo, di shkheynim, polakn, hobn mir gezogt.
in Lide.
vu iz, ikh hob gefregt, yo, zenen geven, di daytshn hobn zey avekgefirt, geharget
un farbrent in di gaz-kamern un azoy vayter.
du host dos gehert ven?
nokh der milkhome hob ikh dos gehert.
nokh der milkhome bin ikh geforn keyn Lide, in dem shtetl vu di mame,
mit di shvestern, mit di froy un UNK gevoynt,
un m'hot mir dertseylt vi azoy di daytshn hobn oysgemordert di familye.
dos iz geven shpeter.
shpe- nokh der milkhome shoyn.
fi- finef un f- ze- fertsik, zeks un fertsik.
finef un fertsik, zeks un fertsik, yo.
aha, dayn vayb hot geganen,
mayn vayb iz gevezn,
nisht geven dortn in Lide, zi iz geven do, in a unter-erdishe bavegung,
un m'hot ir a mol gekhapt
un UNK.
un shtel dikh for, nisht mer un nisht vintsiker,
in Keltz hot men arayngezetst in tfise,
m'hot ir gematert,
zi zol zogn fun velkhe organizatsye, mit vemen zi arbet tsunoyf,
hot zi gezogt, "hert!
M- PANOWIE, azoy, Gestapo,
ikh bin a yidishe,
hert mikh oyf tsu mordn,"
vayl zi hot gornisht gevolt zogn, farratn keynem. un zey hobn ir geharget.
vi veystu dos?
nokh di milkhome hobn mir gefunen di dokumentn, gevidmet di froy mayne, mit ir derklerung, alts iz geven.
vu hostu dos gefunen?
dos hot mir gegebn der azoy gerufener sekretar fun dem shtetl
Kelts, velkher hot gefunen di ale dokumentn.
vayl ikh hob nokh di milkhome hob gearbet in tsentral komitet fun der partey als shnayder,
un ikh hob gehat farbindungen mit ale mentshn un er hot mir dos gebrengt.
di dokumentn.
du host gefunen
dokumentn fun a sakh mentshn vos zenen ge-?
her, s'iz geven dokumentn zeyer a sakh, nor dos same vikhtikste hot mikh interesirt di froy mayn vi azoy zi iz umgekumen, zog ikh dikh dir.
m'hot ir gematert un gepaynikt zi zol zogn vegn ir organizatsye, vemen zi kon, vifl mentshn. zogt zi, matert mikh nisht, ikh bin a yidishe froy, vayl zi hot geshpilt di gantse tsayt a rol fun a poylishe froy.
farshteyst, zi hot geredt a gutn,
zi hot, zi hot gehat papirn fun a poylishe ober yidishe?
yo, zi hot oykhet gehat papirn, m'hot gemakht papirn.
gehat a dos,
zogt zi mater- az zey hobn gehert az zi iz yidishe, hot men zi bald fertik gemakht un azoy vayter. un di dokumentn zenen gefunen gevorn.
ven du host geven in geto,
du host gearbet,
geredt mit a sakh mentshn, zeyer IMPORTANT POEPLE?
in geto,
ikh bin geven in dem, in a Be-
in azoy gerufene
organizatsye, velkhe hot geheysn P. P. R.
oder dort iz geven Bund,
Poale Tsien, farshidene organizatsyes,
un m'hot tsuzamen gearbet.
un s'iz antshtanen
azoy gerufn a unter-erdishe bavegung
in varshever geto, velkhe hot zikh gegreyt
tsu makhn an oyfshtand kegn di daytshn.
du gedenkst nomen fun mentshn du host hot gearbet in dem UNK?
OH YES!
gehat a sakh bakante farshidene rikhtungen, hob ikh gehat.
yo!
host gev- hot geven a JUDENRAT
in geto?
JUDENRAT iz epes ande- der JUDENRAT iz gevorn,
ven m'hot farmakht dem geto, hot men likvidirt dem JUDENRAT,
un der azoy gerufener prezident
iz bagangen zelbst-mord.
du host geveyst mentshn fun
di geven arayn in JUDENRAT?
du host geveyst?
ikh hob gekont ment- ver iz geven in JUDENRAT?
raykher mentshn, ongezen, di arbeter klas iz dort nisht geven reprezentirt.
du host geglaykht es?
du host ge- di JUDENRAT geglaykht, oder?
avade.
ikh bin an arbeter geven,
mir zenen geven gegn di JUDENRATn, vayl di JUDENTATn hobn tsuzamen gearbet mit di daytshn.
zey hobn geshafn politsey yidisher, un azoy vayter, a gantse tragedye.
vos veystu fun JUDENRAT?
ho! ho! ho!
zey hobn gedint di doytshn!
shoyn.
der firer fun JUDENRAT hot geheysn Tshernyakov,
er hot gegat mentshn,
er hot gegat spetsyele politsey velkhe hot zikh gefunen in Varshe
oyf di Lezsh draytsn,
zey hobn gedint dem, di daytshn, di Natsis.
zey hobn gehat tsu esn, tsu trinken, azoy vayter.
dos di mentshn in geto zenen oysgeshtorbn far hunger, far noyt un azoy vayter.
di organizatsyes vos hobn gegreyt dem oyfshtand in varshever geto,
hob ikh dir shoyn oysgerekhnt do, s'iz gevezn di P. P. R.,
dos iz geven Poale Tsien, tsienistn, Hahomer Hatsair,
un zay hobn gegreyt dem oyfshtand velkher iz forgekumen
in yor toyznt nayn hundert dray un fertsik, dem nayntstn april.
di polakn hot geholfn di yidn?
neyn!
zey hobn nisht geholfn dem oyfshtand.
frier hobn zey geholfn di yidn?
keyner nisht!
yidishe froyen zenen gegangen oyf der arisher zayt,
meydlekh, un zey hobn geshafn gever.
zey hobn zikh avek gegebn,
veyst dokh di soldatn un azoy vayter, zey zoln konen aroyskrign a shtikl gever un gebrengt dos in geto arayn.
di greste oyftuer far tsugreytn
dem oyfshtand hobn geholfn varshever yidishe meydlekh un froyen!
velkhe zenen aroys, aroys geganvet zikh oyf der arisher zayt,
geshafn gever, bay vemen, bay militer layt, ober zey hobn avek gegebn zeyer kerper
di daytshn!
un zey hobn gebrengt gever un a dank dem hot men gekont makhn dem oyfshtand.
di rol fun yidishe froyen iz geven oysergeveynlekh!
du host geholfn mitn
THE UPRISING?
du host geholf- du?
ver?
neyn, oh!
ikh bin shoyn ge-, di UPRISING iz forgekumen dem nayntstn april toyznt nayn hundert
dray un fertsik un ikh bin gevorn arestirt dem akht un tsvontsikstn
febre- dz-
vi dos ven, oktober nayntsn tsvey un fertsik.
vayl ikh bin geven oyf der arisher zayt
un den ot iz men gekumen tsu dem balebos vu ikh bin dortn zikh oyfgehaltn,
iz gekumen di Gestapo im arestirn, hot men mikh oykh arestirt.
vos iz geshen?
gornisht! vos iz geshen?
hob ikh dikh gezogt friert, fuftsik fun di arestirte in dem ovnt,
vifl hot geven arestirt?
in dem ovnt hot di Gestapo arestirt akht un fuftsik mentshn.
derfun hobn zey oyfgehongen fuftsik,
un akht nisht, un ikh tsvishn di akht.
ikh bin geblibn lebn.
nokh a por mentshn.
zey hobn nor oyfgehongen fuftsik.
vu hostu ge- dir genumen?
vos?
vu host,
zey zey hobn genumen dir,
tsu ver?
ikh bin geven in Pfin Pavyak,
yene hot men oyfge-
fun di geto tsum Pavyak?
yo, in Pavyak, nisht UNK.
az m'hot arestirt, dos hob ikh ke- m'hot mikh arestirt oyf der arisher zayt.
nisht in geto.
ikh bin geven bay dem polak. m'iz gekumen im arestirn un m'hot mikh gefunen oykhet. di froy mayne iz dortn geven, ir hot men nisht arestirt.
a polke.
farshteyst?
un fun dortn bin ikh gezitsn zibn vokhn in
in Pavyak, in tfise, un nakher hot men mikh avekgefirt keyn AUSCHWITZ.
vos iz geshen in Pavyak zibn vokhn?
gornisht.
m'hot gehungert, m'hot geharget, geshlogn.
un nakher hot men undz avekgefirt fun Pavyak
keyn AUSCHWITZ.
vi hostu ge- mit mit vemenen hostu geganens?
vos heyst mit vemen?
m'hot gefirt dem in, di Natsis hobn avekgefirt
toyznter mentshn keyn AUSCHWITZ.
un dortn hot men zey farnikhtet.
un z- du host geganen oyfn ban?
vi hostu geganen?
neyn.
fun di tfise in Varshe hot men undz gefirt tsu der koleyke, tsu der ban,
mit der ban hot men undz avekgefirt keyn AUSCHWITZ.
vi lang hostu geven oyfn ban?
oh dos hot lang nisht gedoyert, dos UNK
tsvey teg hot men bald zikh gefunen in AUSCHWITZ.
ongekumen keyn AUSCHWITZ,
di ban, iz dortn gevezn a por hundert mentshn,
oysgetun zikh naket, gegangen tsu fus
tsu di kontsentratsye lager,
velkhe hot zikh gefunen a por kilometer fun shtetl,
s'hot geheysn OSWIECIM, AUSCHWITZ,
un dortn hot men undz farshribn,
ikh als polak.
dem numer, ikh hob gehat a numer hot men mir bald gegebn, zeks un zibetsik toyznt nayn hundert un zekhtsn, ikh gedenk dem numer vos m'hot mir gegebn.
ven hostu arayngekumen tsu AUSCHWITZ?
in AUSCHWITZ bin ikh arayngekumen UNK,
bay di ende fun tsvey un fertsikstn yor, dos heyst azoy
in okto- in november.
un bloyz du, dayn vayb hot nisht gekumen.
neyn, zi iz nokh geven oyf di oyf di arishe zayt, zi hot gefirt arbet. zi iz gevorn arestirt in dray un fertsikstn yor
in Kelts, un azoy vayter, ot dos iz,
dort hot men zi umgebrengt.
un vos iz geshen ven du host arayngekumen tsu AUSCHWITZ?
tsu dir?
vos heyst vos iz geshen?
koydem hot men bald gegebn arbet.
shvere arbet.
ikh hob gevalt in dem varshtat in shnayder varshtat, m'hot mir nisht ongenumen.
un m'iz gevezn in AUSCHWITZ mer vi a halb yor
un fun dortn, fun AUSCHWITZ hot men undz avekgefirt
keyn Bukhnvald.
du host geven in AUSCHWITZ zeks monatn.
yo, mer, zibn, zeks zibn monatn.
efsher.
konst zogn mir vos du host gemakht a gantse tog, ale tog, in der fri vos iz geshen?
yo, m'hot zikh oyfgehoybn in der fri,
un m'hot gemakht vaser farzorgung.
m'hot gegrobn, m'hot gedreyt, m'hot getun. ikh hob gevolt vern a shnayder, iz nisht geven keyn plats far mir.
dos hot men ge- m'hot shver un biter gearbet fun der fri biz shpet in der nakht.
makhn vos?
vos hobn ge-
nu, zog ikh dokh vos. m'hot gegrobn, m'hot gearbet, gekopet, geshlept,
narishe arbetn.
host gegesn?
m'hot gegebn tsvey mol in tog.
ven?
in der fri hot men gegebn a shtikl broyt un nakher hot men gegebn a bisl zup.
dos iz geven dos gantse esn.
du host geven mit mentshn vos du host geveyst?
fun der heym?
ikh hob gekont mentshn vos zenen geven, shpeter zenen ongekumen keyn AUSCHWITZ mentshn
vos hobn gekemft in Shpanyen,
m'hot zey gebrengt durkh Frankraykh keyn AUSCHWITZ, bakante.
in dray un fertsikstn yor,
in tsvey un fertsikstn yor, UNK,
bin ikh nokh geven yomkiper, veyst vos far a yontev dos iz?
hot men far dem gebrengt yinglekh, yidishe, vos zey hobn gekemft in Shpanye,
un m'hot zey gebrengt keyn AUSCHWITZ.
zeyer a sakh bakante iz gevezn, mayne.
un shtel dir for,
zey hobn organizirt a kolnidre,
organizirt bay nakht,
in zekstn blok in AUSCHWITZ, un zey hobn mir gezogt, kum aroyf.
un m'hot gezungen, gezogt di UNK kevakoras roye edroy un azoy vayter un azoy vayter, shtilerheyt,
un s'iz zey, khotsh zey zenen geven anti-religyez, nor s'iz zey gevorn laykhter oyfn hartsn vi zey hobn
geredt un geleyent un dermant zikh vegn kolnidre.
dos iz geven tsvey un fertsik ober dray un fertsik?
tsvey un fertsik.
ven du host gekumen arayn, in di di ershte fun,
yo, nisht in, nokh in AUSCHWITZ, dos iz nokh geven in AUSCHWITZ.
ah!
nakher in dray un fertsikstn yor,
in april, hot men mikh avekgefirt keyn Bukhnvald.
dortn bin ikh gevezn biz dem eleftn a-
bizn eleftn, yo, april, toyznt nayn hundert finef un fertsik.
du host gegesn
a s- ni- du host nisht gegesn a sakh, vos hostu ge-
gemakht ven du host geven hungerik?
gornisht. m'hot gehungert.
nisht geven vos tsu makhn.
zey hobn dokh tsugeteylt
a bisl esn in di lagern,
m'hot m'hot nisht gekont shafn zikh keyn esn.
du host gearbet in di
in,
unter-erdishe in geto, in,
in Bukhnvald hob ikh gearbet unter-erdish,
un oykhet gearbet in shnayder varshtat.
ober nisht in AUCSHWI-
BUT in AUSCHWITZ host host nisht gearbet in unter-erdishe?
neyn.
mir vel vartn a minut, oystoyshn
di TAPE.
lom-